Consejos sobre instalaciones Wifi
Comanderas Ágora

Versión octubre 2019 

Antes de realizar cualquier instalación WiFi, es fundamental comprender
una serie de conceptos clave que serán de gran utilidad:

La conexión inalámbrica siempre es menos estable que la conexión
por cable. Esto implica que no se puede garantizar un funcionamiento
óptimo de forma continua. Siempre que sea posible, se recomienda
utilizar conexión por cable de red.
La aplicación de comandera, al igual que el sistema Ágora,
funciona en tiempo real contra un servidor. Por ello, es
especialmente sensible a la calidad de la red. No es lo mismo cargar
una página de Facebook que registrar una comanda: mientras que la
primera puede funcionar con poca cobertura, la segunda requiere una
conexión estable y de calidad.
No se deben utilizar redes Wifi proporcionadas por los equipos del
proveedor de telefonía (Telefónica, Vodafone, etc.).
Añadir más puntos de acceso o utilizar antenas de mayor ganancia
no garantiza una mejor cobertura. De hecho, en muchos casos puede
resultar contraproducente.
El uso de la banda de 5 GHz en lugar de 2,4 GHz sin ajustar la
ubicación de los puntos de acceso puede empeorar la cobertura. La
señal en 5 GHz tiene menos de la mitad de alcance que en 2,4 GHz y
presenta mayor dificultad para atravesar obstáculos.
La aplicación de comandas de Ágora es una aplicación web que se
ejecuta en navegadores como Chrome o Safari. Esta aplicación
intercambia datos continuamente con el servidor a través de la red
(en este caso, WiFi). La animación de la rueda amarilla que aparece 

Inscrita en el Registro Mercantil de Madrid, Tomo 7594 Secc. 8º de Soc. Folio 87, hoja M-122846, Inscripción 13ª C.I.F.: B-78032034



Consejos sobre instalaciones Wifi
Comanderas Ágora

Versión octubre 2019 

en la parte superior derecha indica que la aplicación está esperando
una respuesta del servidor. Es decir, la solicitud ya se ha enviado y el
sistema está a la espera de recibir los datos.

Si la animación de carga permanece visible durante demasiado
tiempo, indica un problema en la comunicación. Concretamente, existe
una incidencia entre el navegador y el servicio de Windows que
gestiona las peticiones de los distintos puntos de venta (comanderas o
TPVs).

Si ocurre únicamente en determinadas zonas, es muy probable que
se deba a una falta de cobertura WiFi.
Si sucede en momentos concretos, especialmente cuando hay
mayor afluencia de clientes, puede deberse tanto a una cobertura
deficiente como a falta de recursos del servidor o a una instalación
de red inadecuada (cableada o inalámbrica).

Inscrita en el Registro Mercantil de Madrid, Tomo 7594 Secc. 8º de Soc. Folio 87, hoja M-122846, Inscripción 13ª C.I.F.: B-78032034



Consejos sobre instalaciones Wifi
Comanderas Ágora

Versión octubre 2019 

Si la ralentización es constante, lo más probable es que la
instalación sea defectuosa o que exista una alta saturación de
redes WiFi en el entorno.

El uso de antenas de mayor ganancia no garantiza una mejora del
rendimiento del sistema. Aunque esto pueda amplificar la señal del
punto de acceso, los dispositivos (comanderas o TPVs) mantienen su
capacidad de transmisión original.

 Esto significa que, aunque el terminal pueda recibir mejor la señal,
no puede enviarla con mayor potencia. Como consecuencia, el
servidor recibe la señal de forma deficiente y la comunicación
continúa siendo inestable.
En estos casos, la solución adecuada es instalar un nuevo punto de
acceso.

Los pasos a seguir antes de realizar cualquier instalación inalámbrica son
los siguientes:

Analizar las dimensiones y características del local: es fundamental
conocer el espacio al que se quiere dar cobertura. No es lo mismo un
área abierta que un salón cerrado, ni un local ubicado en una zona
con alta saturación de redes WiFi que otro con poco tráfico
inalámbrico.
Utilizar herramientas de medición como apoyo durante la
instalación: el móvil puede ser una herramienta muy útil. Aplicaciones
como WiFi Analyzer, disponible de forma gratuita en Google Play,
permiten analizar la calidad de la señal y las redes disponibles.

Inscrita en el Registro Mercantil de Madrid, Tomo 7594 Secc. 8º de Soc. Folio 87, hoja M-122846, Inscripción 13ª C.I.F.: B-78032034



Consejos sobre instalaciones Wifi
Comanderas Ágora

Versión octubre 2019 

Identificar los canales WiFi menos saturados: determinar qué
canales están menos ocupados es clave para optimizar el rendimiento
de la red. Herramientas como WiFi Analyzer permiten visualizar las
redes cercanas y los canales en los que operan. Aunque habitualmente
se utilizan los canales 1, 6 y 11 (ya que no se solapan entre sí), esto
puede provocar una alta saturación. En muchos casos, puede ser más
recomendable utilizar canales como el 3, 4, 8 o 9.

Inscrita en el Registro Mercantil de Madrid, Tomo 7594 Secc. 8º de Soc. Folio 87, hoja M-122846, Inscripción 13ª C.I.F.: B-78032034



Consejos sobre instalaciones Wifi
Comanderas Ágora

Versión octubre 2019 

Optimizar el número de puntos de acceso: Se recomienda utilizar el
menor número posible de puntos de acceso, siempre garantizando una
cobertura óptima. Es imprescindible asegurar que, en las zonas de
trabajo, la señal no descienda en ningún momento por debajo de -70
dBm. Cuando la señal recibida por la comandera es baja, el sistema
reduce automáticamente la velocidad de transmisión, lo que provoca un
aumento de los tiempos de respuesta y posibles retardos en la
operativa.

Alcance de la señal según entorno y frecuencia: en interiores diáfanos,
un punto de acceso en la banda de 2,4 GHz puede proporcionar 

Inscrita en el Registro Mercantil de Madrid, Tomo 7594 Secc. 8º de Soc. Folio 87, hoja M-122846, Inscripción 13ª C.I.F.: B-78032034



Consejos sobre instalaciones Wifi
Comanderas Ágora

Versión octubre 2019 

cobertura con un radio aproximado de 15 a 30 metros.
En espacios con techos bajos, el alcance difícilmente superará los
20 metros.
En espacios con techos altos, puede llegar a superar los 30 metros.

En el caso de la banda de 5 GHz, estos valores deben reducirse
aproximadamente a un tercio, debido a su menor alcance y
capacidad de penetración.
En espacios abiertos, el alcance puede ser mayor, pudiendo llegar
teóricamente hasta 50 metros. Sin embargo, en estas condiciones se
pierde parte de la capacidad de rebote de la señal (propia de
tecnologías como 802.11n), por lo que la línea de visibilidad entre la
comandera y el punto de acceso adquiere mayor importancia.
Atenuación de la señal y pérdidas por obstáculos: Para hacernos una
idea de la medida de potencia en escala logarítmica, debemos
entender que cada pérdida de 3 dB en la señal implica que esta se
reduce a la mitad. El paso de la señal a través de objetos tiene un
coste elevado. Atravesar una pared de yeso supone una pérdida de
unos 5 dB; si es de ladrillo, unos 15 dB; y si es de cemento, puede
alcanzar hasta 30 dB. Una ventana con marco metálico implica una
pérdida de unos 6 dB, una persona unos 9 dB y una estantería de
bebidas alrededor de 20 dB. A todo esto hay que sumar la atenuación
producida por el aire, que aumenta exponencialmente a medida que
crece la distancia entre antenas.
Roaming entre puntos de acceso: otro factor importante es el
roaming. En las instalaciones donde es necesario disponer de más de
un punto de acceso, es fundamental asegurarse de que la transición
que realiza la comandera de uno a otro se realice de forma.

Inscrita en el Registro Mercantil de Madrid, Tomo 7594 Secc. 8º de Soc. Folio 87, hoja M-122846, Inscripción 13ª C.I.F.: B-78032034



Consejos sobre instalaciones Wifi
Comanderas Ágora

Versión octubre 2019 

adecuada. Para ello, es necesario que cada punto de acceso trabaje
en un canal sensiblemente distinto, dejando entre ellos al menos un
margen de dos canales. Por ejemplo, configurando los puntos de
acceso en los canales 1, 4, 7 y 10, de forma que no se solapen sus zonas
de influencia.
Funcionamiento del roaming en la comandera: el proceso de
roaming consiste en que la comandera se conecta a un nuevo punto
de acceso que tiene el mismo nombre de red. En las últimas versiones
de Android, para comprobar que se trata de la misma red, el sistema
verifica que, desde el nuevo punto de acceso al que se va a conectar,
la dirección de la puerta de enlace existe y tiene la misma dirección
MAC. Es decir, si no configuramos la comandera con una puerta de
enlace, el proceso de roaming no se realizará correctamente y, en su
lugar, el dispositivo se comportará como si se conectase a una red
diferente. Para evitarlo, basta con configurar como puerta de enlace
el servidor de Ágora, ya sea en modo estático o dinámico, pero nunca
dejar este campo en blanco ni utilizar una dirección no accesible.
Configuración del firewall en el servidor: Deshabilitar el firewall en
el servidor de Ágora puede mejorar los tiempos de respuesta. En
ocasiones, aun estando correctamente configurado, puede originar
problemas de conexión, especialmente cuando la comandera regresa
de un estado de suspensión.
Configuración WiFi en modo suspensión: en este sentido, configurar
la comandera para que la conexión WiFi se apague mientras está en
suspensión, además de ayudar a aumentar la duración de la batería,
puede evitar problemas de conexión al salir de dicho estado.

Inscrita en el Registro Mercantil de Madrid, Tomo 7594 Secc. 8º de Soc. Folio 87, hoja M-122846, Inscripción 13ª C.I.F.: B-78032034



Consejos sobre instalaciones Wifi
Comanderas Ágora

Versión octubre 2019 

Pérdidas de conexión fuera de cobertura: debemos tener en cuenta
que, si las comanderas se mueven por zonas donde no hay cobertura
(como pasillos, escaleras, cocina, etc.), cada vez que vuelvan a una
zona con señal necesitarán un tiempo para reconectarse, ya que no se
trata de un proceso de roaming. En la medida de lo posible, conviene
evitar este tipo de situaciones.

La forma más fácil de verificar que la cobertura WiFi del local es correcta
consiste en recorrerlo con la comandera, cambiando de centro de venta
de forma constante y, a ser posible, de espaldas al punto de acceso. Si
observamos que en algunos puntos el proceso se ralentiza, significa que
existe una zona de sombra.
Este proceso puede complementarse realizando un ping constante desde
el servidor de Ágora a la comandera. Si se pierden paquetes o aumentan
los tiempos de respuesta, indica el mismo problema. La sombra detectada
puede deberse a falta de cobertura en la zona o a un proceso de
roaming que no se realiza correctamente, posiblemente porque los puntos
de acceso están demasiado próximos o mal configurados.

Conviene destacar que, si utilizamos como comandera un iPhone, los
resultados pueden ser sensiblemente mejores que con un dispositivo
Android. En algunos casos, esta diferencia puede incluso determinar la
viabilidad de la instalación. Esto se debe a que tanto la implementación
de la pila de protocolos TCP/IP, como el comportamiento web y la
capacidad del hardware para diferenciar la señal del ruido, están más
optimizados en estos dispositivos.

Inscrita en el Registro Mercantil de Madrid, Tomo 7594 Secc. 8º de Soc. Folio 87, hoja M-122846, Inscripción 13ª C.I.F.: B-78032034



Consejos sobre instalaciones Wifi
Comanderas Ágora

Versión octubre 2019 

Por ello, en instalaciones que presenten más problemas, puede ser
recomendable realizar pruebas con un iPhone para comparar resultados y
acotar mejor el origen de la incidencia.

Inscrita en el Registro Mercantil de Madrid, Tomo 7594 Secc. 8º de Soc. Folio 87, hoja M-122846, Inscripción 13ª C.I.F.: B-78032034